Bom. Então, o Imposto de Exportação é o encargo federal, né?
Que recai sobre os produtos de origem nacional
ou estrangeiro que transformados em mercadoria nacional.
Eles, eles sejam, portanto, ao fim destinado. Ah, a outros países, né.
Então, é um produto que incide sobre as exportações, né?
Eh diferentemente aí de outros tributos, portanto, né Como já dissemos,
trouxemos ali no nosso eh no nosso os quadrinho, né?
De de de resumo, né? O o Imposto de Exportação ele tem essa natureza?
Regulatória, né? E ele se aplica?
Eh a pouquíssimos produtos hoje no Brasil,
exatamente em função do tratamento tributário diferenciado,
da desoneração das exportações, que é esse princípio aí.
Tão importante, né? Eh dentro aí
da do sistema tributário, da maioria dos países, né?
Eh e bom o Imposto de Exportação ele
também não está sujeito ao princípio da anterioridade,
né?
Que eh como falamos, né?
Como trouxemos aí no caso, eh do adicional do fresh da Marinha Mercante, Então,
o Imposto de Exportação,
ele tem como fato gerador, né?
Ah, a saída da mercadoria do território nacional e considera, portanto,
ocorrido o fato gerador, né?
A data do registro da no Portal Único de Comércio Exterior Então, a incidência, né?
Hoje a gente tem cigarros que contenham tabaco.
Eh no MC, m vinte quatro zero dois vinte zero zero armas e munições.
Eh e suas partes acessórias, ou seja, são produtos, né?
Que vamos dizer assim, onde o governo,
exatamente pela característica regulatória do imposto de exportação, né?
O governo ele quer ele, ele tem em função dos acordos, né? Os acordos eh eh
ambientais, né? Os quais o Brasil faz parte, né?
O imposto de exportação Ele tem o objetivo de desestimular, né?
Essa essa exportação eh essa venda desse tipo de produto ao exterior, né?
Recentemente Eh, tá, Trago um caso aqui também o foi. Eh.
Houve uma medida provisória onze mil cento e sessenta e
três de dois mil e vinte e três que,
neste caso em específico, tributou, ou seja, eh estabeleceu-se uma alíquota
que é de imposto de exportação por tempo determinado, né?
Sobre as exportações de óleo cru, né. Isso aí houve bastante discussão, né?
Porque foi uma medida que, que, que que tinha ali uma característica, eh,
Enfim, uma característica re- eh eh arrecadatória, né?
Eh porque em muito se disse que isso seria para eh, eh para substanciar! né?
As reduções aqui nas na, da, da própria gasolina, no mercado local, né?
Então, eh em função, né? Dessa dessa, eh desse caráter arrecadatório.
Isso seria contra o princípio aí, regulatório principal do imposto de exportação,
né?
E aí a base de cálculo nós temos eh Não existe tal conceito de valor aduaneiro, né?
É diferente o quando a gente pensa na base de cálculo
eh do Imposto de Exportação. A gente sempre fala do v ML e né.
Então é o valor da mercadoria no local de embarque, né?
E a referência pra calcular o Imposto de exportação.
Ele é aquilo que a gente chama do valor usual.
Que o produto ou um produto, o produto equivalente teria no da exportação.
Então essa é a relação que é feita em uma transação normal, de livre comércio,
com as as as diretrizes estabelecidas pelo Poder Executivo, né Então,
o que quer dizer que é o valor constante
na saída da mercadoria, o chamado valor Ah, da mercadoria no local de de embarque,
pensando aqui, no cálculo, né?
Vamos pensar aqui eh em mil unidades. Eh de um produto específico, né?
EH, tendo aqui chegando a um valor de eh em mil unidades né? A A dez reais?
Então, chegamos a um valor de dez mil reais em exportação, né?
E o alíquota de Imposto de Exportação, estabelecida em cinco por cento,
cinco por cento de dez mil,
eh o tributo o valor do tributo do Imposto de Exportação a ser pago, né?
Por essa empresa nesse exemplo seria, portanto, quinhentos reais com base na n,
v ML e das unidades.
Exportadas, né?
E uma coisa importante só pra gente, novamente trazer assuntos quentes, né?
Assuntos que estão aí em discussão eu trouxe. Aqui.
Eh como que ficariam os tributos incidentes no
comércio exterior sob a ótica da reforma tributária,
né?
Então, a proposta né, Que foi aprovada, né?
Ah, pelo Congresso, que tá aí, em vez de ser votada, né?
E discutida no Senado Federal, ele traz, portanto, o conceito da da
Ah, e e ele traz o. Portanto, o conceito, né? Da Da da IVA, né? A IVA do a? Né?
Então, seriam eh Seria a criação de dois tributos, né?
Apenas dois tri tributos Ah, em substituição a todos esses tributos aí que a gente,
essa dança de tributos que a gente trouxe até aqui, né?
Então, o, C. B S. A Contribuição sobre bens e serviços, né, Ele ele traria ele?
Sa ele seria criado, né? Em substituição a O I P i, o Pisa, COFINS, né?
Eh então no lugar da PIS co o PIS COFINS e I P I Ah, seria?
Seria, portanto, criado o c B S, né?
No caso do I, c, M, S e do I s S, que a gente não falou aqui, né?
Porque o o I s s ele até incide sobre a importação de serviço.
Mas hoje em dia o nosso foco é a importação de produtos, né no comerce,
no comércio exterior, então seria?
Eh o i b s, portanto, seria eh eh esse novo tributo, né.
Criado, né, que seria uma combinação entre o I C, M, S e O I C e E e E e o I S, né?
E é claro que ah o a reforma tributária, pelo menos a criação desses dois tributos,
né, Não alcança, portanto, o Imposto de Importação.
Porque o Imposto de Importação, ele tá ali previsto, né?
Eh na PEC, novamente ele as alíquotas. Elas são definidas, né?
Pra com base ali nos n C m então é de uma esfera.
Eh é dentro do ambito internacional de discussão, né? Então, nessa competência, aí
a partir do IPI PIS, COFINS C BS.
O IBS, portanto,
seria o ICMS e o ISS importante ponto
a trazer sobre a reforma tributária em específico.
E aí,
sempre olhando pra ótica do comércio exterior e como que o que o
comércio exterior ele pode ser impactado por isso seria exatamente o imposto?
Seletivo, né? Eh a a proposta da reforma tributária também ver aí, né?
O chamado eh tributo do pecado, né? Que eh existe. Foi. Foi uma
uma reprodução né?
De alguns eh de alguns outros países que já têm tributos
aplicáveis a produtos que tendem a gerar o chamado efeito,
prejudicial à saúde ou ao meio ambiente.
Então, é um imposto que incidirá, durante a fase de produção,
comercialização ou importação dos produtos que apresentem
riscos à saúde ou ao meio ambiente.
Então, esse imposto seletivo vai ter meio que parcialmente uma
né? Uma função de se substituir um pouco a arrecadação eh do do próprio i, P I né?
Então, esse eh imposto eletivo ainda.
Lógico que ah, todo a proposta da reforma tributária ela tá em discussão né? EH?
Então, não, Não se tem ainda muita clareza com relação às alíquotas, mas, né?
Eh o imposto seletivo? Ele deve ser criado com o intuito, né?
De seguindo essa linha aí dos dos dos do s g,
né das discussões sobre sustentabilidade, né?
Introduzidas, né aplicadas, né? Ao regime, ao ao sistema tributário brasileiro.